---
layout    : post
title     : 细细审视你的代码
date      : 2011-12-07
author    : mindwind
categories: 2011
tags      : 代码 coding
image     : /assets/article_images/2011-12-07.jpg
---


通常有经验的程序员写出来的代码一开始可读性都是不错的，但随着需求变更，维护人员变化，慢慢架构开始腐化，代码开始变的混乱起来。
还有就是有时仅仅为了完成功能，而完全忽略了代码的可读性（非功能性需求）。
编程时如何保持对代码可读性的持续关注呢，举个小小的例子吧。
有一个简单的需求，写一个方法生成一个字符串key值，传入全类名、调用方法名返回key值，key的长度受外部条件约束不能超过50个字符。
首先看下面这个实现：


{% highlight java %}
private String generateKey(String service, String method) {  
    String head = "DBO$";  
    String key = "";  

    int len = head.length() + service.length() + method.length();  
    if (len <= 50) {  
        key = head + service + "." + method;  
    } else {  
        service = service.substring(service.lastIndexOf(".") + 1);  
        len = head.length() + service.length() + method.length();  
        key = head + service + "." + method;  
        if (len > 50) {  
            key = head + method;  
            if (key.length() > 50) {  
                key = key.substring(0, 48) + ".*";  
            }  
        }  
    }  

    return key;  
}
{% endhighlight %}


方法实现不复杂，很短，看起来也不错。
分析下逻辑：

  1. 首先 key由固定的头（head）+ service（全类名）+ method（方法）组成，若小于50字符，直接返回。
  2. 若超过50字符限制，则去掉包名，保留类名，再判断一次，若此时小于50字符则返回。
  3. 若还是超过50字符限制（可能有个变态的家伙起了个很长的类名或方法名），则连类名一起去掉，保留头和方法再判断一次若小于50字符则返回。
  4. 最后如果有个变态长的方法（46+个字符），没办法，只好暴力截断到50字符返回。

这个实现最大限度的在生成key中保留全部的有用信息，对超过限制的情况依次按信息重要程度的不同进行丢弃。
这里只有一个问题，这个业务规则只有 4 个判断，实现进行了三次 `if` 语句嵌套，还好这个方法比较短，可读性还不成问题。
而现实中很多业务规则比这复杂的多，以前看过一些实现的 `if` 嵌套多达10层的，方法也长的要命。
当然一开始没有嵌套那么多层，只是后来随着时间的演变，业务规则发生了变化，增加了。
后来的程序员就按照这种方式继续嵌套下去，慢慢演变至此，到我看到的时候就有10层了。
程序员有一种编程的惯性，特别是进行维护性编程时，一开始接手一个别人做的系统，不可能一下能了解和掌控全局。
当要增加新功能时，在原有代码上添加逻辑，很容易保持原来程序的写法惯性（考虑这样写更安全）。
所以一个10层嵌套 `if` 的业务逻辑方法实现，第一个程序员也许只写了3次嵌套，感觉还不错不失简洁。
后来写4、5、6层的程序员就是懒惰不愿再改，到了写第 8、9、10层的程序员时基本很可能就是不敢再乱动了。代码最后就变成了一大坨*。
考虑下上面个简单的例子，怎么改改比较好呢。我自己写了个实现如下：


{% highlight java %}
private String generateKey(String service, String method) {  
    String head = "DBO$";  
    String key = head + service + "." + method;  

    // head + service(with package) + method  
    if (key.length() <= 50) {  
        return key;  
    }  

    LOG.info("key = " + key);  

    // head + service(without package) + method  
    service = service.substring(service.lastIndexOf(".") + 1);  
    key = head + service + "." + method;  
    if (key.length() <= 50) {  
        return key;  
    }  

    // head + method  
    key = head + method;  
    if(key.length() <= 50) {  
        return key;  
    }  

    // last, we cut the string to 50 characters limit.  
    key = key.substring(0, 48) + ".*";  
    return key;  
}
{% endhighlight %}


最后，我在写这个小方法时想起好多年前读到过的一个编程建议：函数最好只有一个出口，一个 `return`。
不幸的是这个实现有 4 个 `return`，而前一个实现确实只有一个 `return`，所以我想说一切编程原则、建议、设计模式都不是绝对的。
它们犹如兵法，可参考，可学习，但兵法的运用还要看天时、地利、人和。
编程也一样，一切根据你需要解决的实际问题去灵活运用，自然能写出最适合的程序。
