---
layout    : post
title     : 程序员一族
date      : 2011-08-27
author    : mindwind
categories: blog
tags      : 程序员
image     : /assets/article_images/2011-08-27.png
---


_「作为程序员一族，幸或不幸？」_


## 程序员一族喜欢写代码更喜欢乱扔代码
大部分的程序员在他们心中将自己看成是建筑师（事实上软件中的设计模式正式来源于建筑学，但我更愿看作园艺师）。
他们到达一个地方时想要做的第一件事就是将地基碾平而在上面搭建某种东西。
为什么程序员总是对丢弃旧代码而从头开始的做法乐此不疲？
程序员说代码一团糟，像一盘意大利面条。
首先，代码可能存在架构设计问题，代码设计要素没有得到正确的分解。
其次，有可能是性能问题，效率奇差。
第三，该死的，代码丑陋的让人情何以堪。
这些都不构成丢弃旧代码，重新开始的理由。
特别是对于已经广泛分发后或上线运行很长时间的发布版本的代码。
丢弃这些代码重新开发，意味着丢弃过去一切bug修复方面的所有积累。
虽然修修补补，看起来不够清爽，但旧代码确实在稳定运行，以上都不足以构成丢弃旧代码的理由。
前几年，我就因为在一些性能基准测试中达不到客户要求，而完全重写了一个产品的全部代码，那真是一段痛苦的回忆。
凌晨2、3点总是能接到一些报告bug的电话，后来回想其实只需要重构优化下I/O模块的代码就能达到客户要求的。
代码的演变方式应该是递进的，就像你有个小孩，刚到2岁你觉得不太符合你的期待就放弃，重新再来，可以吗？
其实以后还有足够的时间和机会去纠正代码中让你不爽的地方，当代码上了一定规模，重写就已经完全不现实了。


## 程序员一族的游戏模式
虽然很多时候我们都是一个团队在开发一个一定规模的软件系统，但对于每一个程序员而言，一旦你进入了写程序模式你就进入了另外一种时空状态。
这里你能唯一倚仗的就是编译器、调试器和自己。
写程序有时会像玩一种闯关游戏，我们不断的突破一个又一个关卡（问题），有时会在某个boss（难题）那里卡住。
然后，我们一遍又一遍的重试，尝试突破的办法，最终总会解决（也可能是绕过）。
闯关游戏的玩法就是要么你自己通关，享受通关后的快感，要么你放弃闯关，交出你的游戏手柄。


## 程序员一族的孤独症
在我刚毕业那年，进入的第一个项目组中（大约有10人），很长一段时间内项目组内只有我一个是java程序员，其他人有C的，有Lotus Notes的，有COBOL的。
我总是感到一个人孤单的奋战着，经常工作到凌晨1、2点，所有java相关的项目和问题源源不断的转来。
也许从那时开始患上了孤独症，孤独的工作，孤独的解决问题，孤独的等待天明，然后重复，一年后我决绝的离开了。
后来，我慢慢发现对这种孤独的理解过于狭义，而一种广义的孤独症却在程序员一族中广泛蔓延。
网络上经常会看到程序员们对自己身份的自嘲：『码农、IT民工』。
当程序员把自身比作田间辛苦劳作的农民或建筑工地挥洒汗水的民工时，我从中嗅到了一种程序员对自身身份认定的孤独感。
这让我想起了网上的一个笑话：

  > 我们准备干掉 4 百万伊拉克人和 1 个修单车的。”  
  > CNN记者：“1 个修单车的？！为什么要杀死一个修单车的？”  
  > 布什转身拍拍鲍威尔的肩膀：“看吧，我就说没有人会关心那 4 百万伊拉克人。”

这就是现实，没人关心农民、没人关心民工，也没人关心程序员。
程序员相比较农民、民工好一点的地方是，我们工作在条件更好的环境里，通常都解决了温饱线的问题，所以他们有暇来思考，思考者才会产生孤独感。
