---
layout    : post
title     : 十字路口的程序员
date      : 2013-12-14
author    : mindwind
categories: 2013
tags      : 程序员
image     : /assets/article_images/2013-12-14.jpg
---


有一种看法认为程序员是年轻人的职业。 而今天，三十岁的程序员很多都走到了十字路口

程序员这个行业的知识更新速度很快，一般 3 到 5 年就需要更新换代。
随着年龄增长，程序员学习和吸收新知识的速度会降低，也不再像刚毕业年轻时那样能保持更多的专注。
这时老一代的程序员会感到有一种迷茫和危机感。
的确，IT行业的知识更新很快，各种概念如雨后春笋般冒出，新的技术名词，新的工具，新的产品让人应接不暇。
有时我会感觉，程序技术就像大海，年轻的程序员就像海上的弄潮儿，他们追新，寻求更刺激的浪头，站在潮流的尖端。
老一代程序员，有些还在海上漂着，却已不敢再去挑战新的浪尖，有些已站在岸边，望洋兴叹，唏嘘不已。

所谓，“科技以换壳为本”，比如这两年热火的概念云计算，本质也不过是建立在基础的分布式计算理论之上。
分布计算可不是什么年轻的小伙，已有好些年头的历史了。
技术的大海，海面如何风云变幻，浪潮汹涌，其实几百米几千年米的深海处却是波澜不惊。
海面之下，才是技术的基础与基石。在老一代程序员感叹长江后浪推前浪时，不妨多去潜潜水，海底的世界更奇妙，更加绚烂多姿。
而且技术深海的变化总是缓慢的，并不像潮头一般变化莫测。
今天程序技术的基石，仍然是建立在几十年前的基础理论之上，这么些年过去，也只是渐渐的演变而非突变。

回归现实，有人说三十后的程序员就该转管理了。这类说法属于仁者见仁，智者见智吧。
在我看来，管理只是程序员职业生涯演进的路线之一，而非唯一，而且转折点也并非一定在三十岁。
从现实情况来看，三十是很多程序员面临的第一个十字路口，作为程序员工作了有那么 5 到 8 年不等，走到了程序员这个职业的一个瓶颈点。
从这个位置，根据个人情况我认为会有好几个方向可以选择：


## 工程型
这类程序员对技术依然感兴趣，热衷学习新知识，热爱编程工作，对成为技术大牛充满憧憬。
那么向工程型程序员继续发展会是理想的选择，而且这条路在目前的商业社会中也算是最宽广的一条。
这个领域的典型代表人物有：Jeff Dean。


## 学术型
这个路线更多见于学院内的程序员，而且还要看自身的兴趣和性格是否适合做研究。
学术路线的道路更窄，会承受更多的失败和孤独感。
这个领域的典型代表人物有：高德纳


## 产品型
编程本身是一种创作工作，程序是程序员的作品。
不少程序员都有一种梦想，创作出一种程序产品，很多人来使用，那样可以获得很大满足感和成就感觉。
这里说的产品型，指的针对普通大众的产品，其实只要是程序都是产品。
很多工程型程序员写的程序产品更多是面向特定行业人士，甚至面向程序员自身的。
该领域的典型代表人物有：张小龙


## 管理型
最后是我们常说的转管理了，很多程序员一转管理就几乎完全抛弃了技术。
我感觉这可能是个误区，很多转管理的程序员一开始也不过是中低层次。
管理没有到一定的高度时过早的抛下技术，一般都管不好真正的程序员。
而且在行业或公司遭遇突变时，中低层的管理者的职业生涯风险抵抗能力要低的多，想想前两年的团购行业。
该领域的典型代表人物有：雷军


其实无论哪条路线越往后走，路总是越窄。
职业发展就是一个金字塔，越高的位置地方越小。
最近看到 war3 在 wcg 上最后一次落幕，不禁唏嘘。
在电子竞技领域，就算进入国内的 top 10，生活境遇也不一定很好，基本要长期保持在 top 5 以内，才有出头的可能。
幸运的是，程序员领域和电子竞技相比要好的多了，上面提出的4个方向，不是所有的程序员都能走到顶峰。
但假使我们努力攀登，即使在山腰上也可以活得比较滋润了。

还站在十字路口踯躅不前，迷茫无措的程序员们，与其说是你看不清方向，不如说是还没看清自己。
