---
layout    : post
title     : 又是一年校招
date      : 2014-11-03
author    : mindwind
categories: 2014
tags      : 招聘
image     : /assets/article_images/2014-11-03.jpg
---


_「离开校园时的一场选择与被选择。」_

关于校招这件事，今年是第 3 年参加了。
每年都在反思到底我们想要招什么样的同学？
今年公司组织的校招比较规范，专门组织了面试官的培训，确定了面试的框架和标准，以尽可能避免面试官个人偏好导致的挑选偏差。

当然面试的标准和框架其实是比较泛泛的东西，简单提炼下就是下面几个方面：

  1. 学习能力
  2. 逻辑思维
  3. 追求卓越
  4. 团队合作

都是挺泛的标准，为难了面试官要在 20-30 分钟的面试时间内要识别出同学们在这 4 个方面的高低之分。

在说面试之前先说点题外话。 我们招聘的是软件研发工程师或者说程序员吧，我感觉这是一个让很多同学特纠结的岗位。 这些年互联网、移动互联网、智能硬件等等火热，造就了行业偏热，刚毕业的同学进入这个行业可以拿到一个相对其他行业来说很不错的起薪。 能媲美的可能只有金融行业，但金融行业招的人专业范围没 IT 那么广，人也没那么多。 所以很多沾到点边的同学都来凑热闹了，心理大概想着我不在乎去做什么，只要能进这些有光环的公司，拿着那份还算光鲜的薪酬就不错。 让我想起高考时填报志愿，我不在乎读什么专业，只要能考进那个顶着光环的大学。

不是说非计算机相关专业的同学不能从事软件开发，跨专业只是要求更高而已。 其实这个行业真有不少跨专业的牛人，他们能成长至此，至少有两个本质的原因，兴趣和更强大的学习能力。 没有兴趣很难驱动学习，因为跨专业基本以自学为主。

所以当同学面试时回答如何学习时，还在去图书馆查资料的基本上学习能力这方面都过不了了。 互联网都移动了，还在甩火腿跑图书馆，这明显不是有效的学习手段。 这个行业就是要求你不断学习，没有这种觉悟的同学进入这个行业注定会感觉不适与痛苦。 除了要保持知识的快速更新，其实也需要一些基础性知识的沉淀。 计算机的历史还算短，经典的知识沉淀不算多，每年花上点时间读上几本经典的严肃书籍其实比每天读 10 篇技术博客或文档对建立系统的知识体系更有好处。 互联网上获取知识方便但也更碎片化，合适的书籍和从互联网上获取应当适当地平衡补充。

我没有问任何逻辑问题来考查同学们的逻辑思维能力，仅仅是让同学介绍介绍自己，讲讲自己的学习经历、项目经历然后从中来判断。 有同学在 1 分钟的自我介绍中就给我讲起了项目中某个问题需要某算子采用某方法来解决，这已经让我开始逻辑混乱了。 介绍自己其实是一个很有逻辑性的活动，是从总体到局部，由面及点，是否有重点突出，是否有层次？ 介绍项目则更进一步，很多同学只管自己说的高兴，滔滔不绝，专业术语源源不断，自我感觉良好，是否考虑过受众的背景，能否听懂一些冷专业的冷知识？ 讲术语讲专业不是不可以，可以参考下雷军的奥氏体 304。

团队合作这方面其实很难考查，也很难找到有区分度的问题，基本都是通过面谈中去感觉的，有时也可以从同学们的一些经历中找到佐证。 默认来说一般人不会太难合作，毕竟极端人士还是比较罕见。 对于追求卓越这方面，区分度可就大了，追求卓越换言之就是不断超越自身，不断成长。

 > 今年比去年自己有什么进步，改变？ 你想达到一个什么样高度，怎样去实现，现在怎样做的，对此有什么规划或计划？ 你了解哪些你觉得卓越的人，他们身上有哪些卓越的品质？

类似上面这样的问题，基本都是开放式的问题，但能回答的比较好的同学很少。 因为平时没有这方面的思考和感悟是很难在面试时临时发挥出来的。

还有些同学面试时惜字如金，1分钟自我介绍，10秒搞定，20分钟经历交流，5分钟不到说完。 简洁倒是简洁，但是否切中要点还真不一定，经典的简洁又切中要点就是网上流传的那句：

 > I wrote python.

如此的简洁是需要底气的，对于这种太过简洁又没切中要点的同学真是很头疼的。 为了避免沧海遗珠我总是有个保留问题：

 > 最后，再说下还有什么自己的独特优势而在之前的面试问答中我可能没能发现的？

自我认识清晰地同学通常会很好的找到并分析阐述自己的优势，但更多的同学显得比较迷茫一些。

最后总结下，好的面试是需要面试者来掌控的，条理清晰、逻辑有序、简洁有力的提供关于自己的事实，让面试官得出有利于你的结论。
