---
layout    : post
title     : 投资意识的觉醒
date      : 2015-04-02
author    : mindwind
categories: blog
tags      : 投资 股票
image     : /assets/article_images/2015-04-02.jpg
---


最近股市火爆，逢人招呼都在谈股票，就写篇应景的文章，谈谈股票和投资。

2013年底，余额宝的推出一石激起千层浪，开启了互联网理财的浪潮，唤醒了大众的理财意识。
最近 A 股的火爆，更是激发了大众的投资（机）激情，还未到清明，天气已经有些热辣了，这大概就是如今股市给人的感觉。


## 回忆
2006 年我研究生毕业那年，负责维护的一个系统正是处理银证转账交易的，而那时正是上一轮 A 股牛市的起步阶段。
随着牛市越来越火，这个已经稳定运行了 12 年的系统（1994 年上线的）突然就不堪重负开始频频崩溃，
一时半会儿找不原因，我就被安排来人肉监控程序运行，发现一崩溃就重启它，从那时开始就接触到了 A 股这个神奇的市场。
当时沪市刚刚经历了从 998 点上涨到 2200 点创了新高，然后突然出现了单日崩盘式暴跌，大盘跌停了跌幅高达 9.9%。
就像夏日里突然来场暴雨，但暴雨过后依然还是夏天。

当时就接触了股市，但并未入市，未入市的原因也简单，没钱。刚毕业学费还是借的，哪有钱入市。
一年后，就是 2007 年八九月了，一个比我早一年工作的同学宣告在股市赚到了人生第一个一百万。
然后我也按奈不住也就入了市，彼时大盘正在冲击 6000 点，万点呼声甚嚣尘上。
后来的结果嘛，相当于又交了一回学费（比大学＋研究生的学费加起来还多点）至今还不知算毕业没有。


## 沉睡
09 年之后基本就没再关注股市了，工作三年挣的那点钱基本都套在股市中，最后也没割肉。
也许当时想着从哪里跌倒还得从哪里爬起吧，其实后来就慢慢淡忘了。
一睡就睡了快 5 年，直到 2014 年。


## 觉醒
2014 年后股市慢慢升温，其中套牢的一只股也慢慢的涨了起来。
直到有一天老婆提醒我你的股票解套了，劝我卖了，我坚持没卖，也没怎么看。
过得几个月后，再看时股票不仅解套还赚了一万多点，恰逢 iphone6 上市就卖来买了 2 个 iphone6。

之后重新回顾、思考、整理了一遍关于股市、股票和投资的命题，开始有了新的理解。


## 感悟
十年前，2004 我正好大学毕业，有三家公司京东、淘宝和 Adobe，你会选谁？
其实当时我既没听过京东，也不知道淘宝，倒是对 Adobe 久闻大名了。
十年后如何，大家都看清楚了。

所以人生无处不投资，最贵的正是机会成本。
学习工作提升是投资于自身能力、结交更多的朋友是投资于人脉，而股票投资的本质与此并无本质不同。
下面列一些 @水晶苍蝇拍 的微博，个人比较认同的关于投资的感悟并结合自身的理解。


### 赌博、炒股与投资
很多时候股票的资产属性和它的交易筹码属性往往是矛盾的。
当你说 “炒股” 时，你其实把股票当作筹码，每次交易就是在下注买大小，而且在 A 股这个神奇市场只能买大（涨），不能买小（跌）。

不知道是谁先用的 “炒股” 两个字，这个词对证券市场众生相描述之生动和精妙，简直没有别的能相媲美。
一个炒字，那种热烈、兴奋、期盼和紧张立刻跃然纸上，似乎都能看到股民在 “进入状态后” 眼睛里闪烁的那奇异的光。
与之相比，“投资” 就显得太一本正经、索然无味和装腔作势了。

__其实 “投资” 很无聊，很多时候和每天一成不变的生活有点像，不如打场牌来的刺激。__


### 投资“干货”
初学者特别喜欢 “干货” —— 那种实盘操作贴或者推荐牛股的内容。
实际上这种干货爱好者是最难进步的，甚至是最容易被卖拐和带到沟里的。
不劳而获和快速得到 “高人实战” 教导似乎很聪明，其实这才是真正的输在了起跑线上。
投资的门槛，其实从理解什么是真正的 “干货” 就已经开始了。

__当你在网络上找人推荐股票时，等于上了陌生人的车还不系安全带。__


### 价格反应了一切么？
“价格反映了一切” 这句话如果在放在一个短期来看是成立的，所有有意义的信息其最终的呈现方式就是价格，
无论短期看起来它是多么荒谬的高和匪夷所思的低。但这种反映只忠实呈现市场对当前信息的情绪映射，
却并不与其长期的现金流和资本回报相关联。所以，前者是趋势的核心，后者是投资的基石。

“反映了一切” 与 “反映了正确” 显然是差异巨大的。
当我们说价格反映了一切时，这个 “一切” 既包括了基本面的相关真实信息，也包括了不实的信息或者夸大的信息；
既包括了高瞻远瞩，也包括了短视和异想天开。


### 输的起么？
“输得起” 看起来是一种低姿态，实际上却很不容易做到。
真正输得起的，要么是足够年轻要么是具有足够雄厚的资源后备。
在投资中这往往是个悖论，越输得起的心态就越好，行为越不容易跑偏；
反而越输不起的就越想赌把大的尽快翻身。无法跳跃这个心理陷阱，就很难真正形成投资意识。

如果以投资的标准来讲，最深谙价值投资的可能就是典当行，总是从危难中便宜拿到好东西再平价卖出，日常的工作就是逆向投资。
最喜欢追逐趋势并且总还赶不上的就是农民（这里作为一个群体而非个体），总是看去年什么卖得好就养殖（种植）什么，
结果老是迅速供过于求最后挥泪大甩卖。

__年轻时输了其实成本最低。__


### 谁在牵你的鼻子
股民很难赚钱的原因是赚钱的机会实在太多，而不是相反。
当越是关注别人赚了多少钱时，你的钱就越难赚，你越感觉自己的股票难赚钱，
你的操作就真的会越来越不赚钱。就像有一种宠物叫 “别人家的宠物”，也总有一种股票叫 “别人家的股票”，
当你看在了眼里，也就输在了心里。

对着阶段性股价表现做 “反思” 很常见，这样做的时候永远有 “当初如此这般就好了” 的懊悔。
然而这种 “反思” 越用力，其实就越是偏离投资的正确航线。
这样做似乎看起来很懂得自省，实际上只是让市场先生牵起了你的鼻子。

老话说 “未学揍人先学挨打”，因为别人打不倒你的时候击倒对方也就是个时间问题了。
投资其实也是这样，初生牛犊通常喜欢上来就开足马力不停出拳，其实这是破绽最大也最耗费实力的。
而先做到不乱出拳不亏钱，赚钱就只是个时间和程度的问题了。

__不懊悔过去、不预测未来。__


### 投资不易
投资有三个不易：

  1. 找到正确的方向和对象不易。
  2. 找到正确的东西并且良好的时机来临时敢于行动更不易。
  3. 行动后能够耐心的在正确的方向上坚持最不易。

第一个不易是因为学识和专业素养的门槛，第二个不易是因为知行合一的障碍，第三个不易是品性的缺陷。
投资之大不易正在于此。

很多领域的出众都是以战胜基本的人性为基础的，比如运动健将需要克服的是懒惰怕累的本性，
创业者克服的是害怕失败和安于享乐的本性，销售需要克服的是对陌生人紧张和害怕被拒绝的本性。
当然，投资对这点体现的更加突出，甚至这方面构成了投资最重要的软实力。

“时势创造英雄，英雄驾驭时势”，我们大多数人当不了英雄更选择不了时势，但我们可以努力当一个聪明的乘客。
然而这也需要极高的明智，需要对历史和社会发展大势的直觉，也需要理性分析后行动的勇气，还需要一颗守候的耐心。
选择是一门艺术，行动是一种态度，结果则是一份因缘。

__选择、行动并坚持，最后的结果交给时间来证明。__


### 与投资无关？
幼儿时期，孩子很容易就可以玩耍在一起；
青少年时期，兴趣和脾气秉性的差异自然开始分成一个个小圈子；
到青年阶段，一群人能走到一起大约最重要的是因为共同的事业和利益关系；
而到中年阶段，能交往在一起可能必须要以基本价值观的一致为基础了。
人活的越来越自我的同时，也越来越难活进别人的世界。

人到中年更突出价值观，并非指需要双方在具体观点上必须高度一致。
其实最重要的是能理解世界的复杂性和看待问题的客观性，这种成熟和思辨才是最重要的基础。
最糟糕的并非具体观点差异，而是极端偏执的浅薄。
这没有丰富的人生阅历是很难做到的，所以年轻时就早早进入价值观阶段真的大多是扯淡。

__投资其实是一个与价值观有关的活动。__
