---
layout    : collect
title     : 开发人员、程序员与计算机科学家三者的差别
date      : 2014-11-18
author    : 魏哲 伯乐在线
categories: collect
tags      : 程序员 开发人员 计算机科学家
link      : http://developer.51cto.com/art/201103/246757.htm
image     : /assets/article_images/collect/2014-11-18.jpg
---


我经常使用这三个几乎可以互换的词，是的，甚至包括计算机科学家。毕竟，我们中的大多数人都拥有计算机科学学位，那这三者有什么不同呢?然而，最近我发现这三者的特点在我脑海中愈发泾谓分明。当我一想到那些我认识或者从事这个行业的人时，便能马上将他们归为这三种之一。不是说一个人不能同时拥有这三者的全部特点，但无论如何，他们总会更倾向类一种，那么我便把他们归属到那一类，程序员、开发人员或者计算机科学家。

其实很难对这三者下定义(相比严格的描述，这更靠直觉而定)。虽然它们非常相似(确实如此)，但我还是尽力分辨，因为我是个不怕吃苦的人。


## 计算机科学家
他们写代码(是的，我知道这有点让人吃惊)。他们所写的代码，也许不是最漂亮或者构造最好的代码，但是能完成任务。这跟代码设计或者“良好”习惯没有关系，只是用来证明他们要去证明的东西。计算机科学家不仅是技术专家，而且还是数学家(他们有31337种数学技巧)，他们不仅要知道代码是有效的，还必须对其作出证明。沟通和人际交往能力是理想的品质，但不是必须的。这些人掌握了他们整个研究领域足够的基础知识，但他们会专攻其中一点或者几个狭小的领域。在这些领域中，他们是世界级的专家。他们在私人时间里做着和他们研究相关的工作。


## 程序员
程序员编写非常棒的代码。代码简化，构造优良并且要没有错误(error free)，这些非常重要，但是他(她)们不能以无法完成任务为代价。在他们的领域中，全是关于了解“优秀代码”的含义。他们需要掌握一些数学技巧，但这不是最重要的。他们需要清楚好(最好)的问题解决方案，但不必加以证明该方案是最佳的。对他们而言，必须掌握足够广泛的算法，并且在专业知识方面掌握有熟练的技巧，在相关领域也具备相当优秀的知识。沟通和人际交往能力是理想的品质，但不是必须的。软件开发过程和团队活力是理想的品质，也不是必须的。他们在不上班的时候，做个人软件项目，以寻找乐趣。


## 开发人员

他们写代码。优化和简化代码固然重要，但通常会优先考虑其它因素。数学技能不是必须具备的，但有助于了解与他们所在领域相关的常见问题及解决方案。沟通和人际交往能力是最重要的。软件开发过程和团队活力是赖以生存的技能。他们是不依赖任何真正专业技术的全才。他们擅长绕过问题，集成组件，从而满足一系列要求。在个人时间里，他们不是在尽力构建下一个Facebook，就是参加与编程、开发或者计算机科学无关的活动。


一定程度上，开发人员就是程序员。
一定程度上，计算机科学家就是程序员。
企业软件属于开发人员的领域。
谷歌和微软是程序员缔造的(包括小部分计算机科学家)。那里的开发人员最终成为了产品经理。

R&D(研发)和学术界属于计算机科学家的领域(在较小程度上包括程序员)。

需要记住的是，这三者在任何方面中都不存在贬义或者不好的意思。他们体现的价值是相等的。他们只是我们所涉及的领域中不同的方面(有一些交叉点)。可能其中一个会有更多与众不同的特点，但这并不意味着这三者不能相互渗透、相互融合。一名出色的开发人员完全有可能同时是一名杰出的程序员(虽然要关注于那么多重要的事情是很困难)。极少数情况下你会遇到甚至集三者于一身的情况，那也是我乐意从您那了解的情况。因为我们应该一起开公司，那样我就可以借着你这牛人一路顺风:)。不过不管你在哪儿失败，只要你把握住三者之一，都完全有可能大获成功。

什么是软件工程师呢?他们只是开发人员的一个子集。

我相信我没有完全表达清楚我的想法。不过没关系，这个任务交给你了，亲爱的读者。您是否认为程序员、开发人员和计算机科学家是有区别的?如果是，那您对它们的定位是否跟我的相似?如果不是，我很乐意倾听你关于他们的想法。
