---
layout    : collect
title     : 什么是简约设计
date      : 2014-11-21
author    : 设计达人
categories: collect
tags      : 简约 设计
link      : http://www.shejidaren.com/jian-yue-she-ji.html
image     : /assets/article_images/collect/2014-11-21.jpg
---


几乎所有设计师都认为简约设计是重要的，但究竟什么是简约设计呢？很多时候我们认为简约设计就是减少设计的内容，依靠删除就可以把原先的设计变得简约。我们认为简约设计可以帮助人们更好的聚焦，比如用符号代替段落、将一段文字分开等等。


简约设计绝对不是减少，而是“恰到好处”。呦，我这里可能讲的太简单了…在某些情况下设计师为了设计得“恰到好处”，可能需要用更多的东西去实现简约设计。而不是隐藏或删除元素，下面这些建议可以帮助我们更好的理解简约设计：

  - 唯一设计理念（不是有几个或一个局部的理念）
  - 简单明确（不要试图增加不恰当的细节）
  - 保持一致性（避免使用一些没必要的界面和信息）


## 唯一设计理念
对于一个产品来说，你首先需要培养用户的兴趣吸引他的注意力，而最好的方法就是为用户展现你的核心理念。这样最大的好处是能让用户更快的做出选择-“我是否感兴趣？”，如果刚兴趣的话可以使用户更轻松的知道下一步的结果和引导他们，从整体界面到每一个细节都需要体现出你的核心理念，这是非常重要的。

  > 没有比send message这个词能更好的形容发短信了       –Traynor @destraynor

比如在短信的时候，无论是显示马上提交又或者只是发送都没有“send message”这个词更清晰明确了。因为前两个词都会使用户本难的考虑同意或不同意。这些复杂的特征会使得使用的复杂程度呈指数增长。我们应该只保留基本的目标，用核心的理念引导人们建立一个合适的期望值。

  - 最多只能有两种选择，是或否。
  - 使用简洁明确的语言描述问题
  - 与结果紧密联系


## 简单明确
当人们产生兴趣的时候，吸引他们投入时间和专注去使用是非常重要的，即使他们产生了兴趣但可能还会遇到一些问题。如果用户被这些问题难倒就会降低使用频率。所以我们应当让用户在不会遇到困难的情况下迅速的实现他们的需求。

  > 写的太少无法表达全部意思，写的太多又容易被忽略。      – Ryan Singer @rjs

在有些时候，一些好的细节会使得用户体验得意升华，但是多余的细节是不需要的。我们可以移除那些不太适合的细节，这样可以帮助用户在不分心的情况下使用下去。

记住，如果一个用户花费了时间和精力却无法实现需求这是失败的。

  - 明确的开始与结束
  - 渐进式的引导
  - 简明的路径，使用户明确知道如何开始下一步


## 保持一致性
一个新用户与一个老用户是不一样的，如果你想要留住客户，你需要让他们感觉到可以轻松的控制每一个部分而且不需要担心版本更新后就不会使用了。在设计上可以用一些细节来让用户觉得使用是一种享受。

  > 无论是旗子是否在飘动，空荡的火车站台和拥挤的火车站台，又或者是地上脚印，我们都在寻找这个世界为我们提供的有明确意义的引导。-Don Norman @jnd1er

向人们展示友好的使用和外观会让他们更新自信和喜悦。不友好的界面就像是把一个人丢在异国他乡而且没有导游、地图。


  - 保持用户习惯
  - 一致的样式，一致的样式比如图标有利于用户更快做出反应。
  - 偶尔打破一下常规，有时候可以来个小惊喜，展示你独一无二的一面。


## 结论
主流的观点认为简约设计就是减少和移除，但是关于简约本身的定义是正确的吗？我们应当通过简约设计来让人们轻松友好的使用。
为了达到简约设计的目的，我们坚持唯一设计理念、简单明确的描述和保持一致性来使用户更轻松的使用。这样可以使复杂变成简单，控制合适的时间加上合适的细节可以让用户使用起来更加愉悦。
