---
layout    : collect
title     : 一个老人留下的“剑”，传给能挥舞它的人
date      : 2015-03-24
author    : 查理·芒格
categories: collect
tags      :
link      : http://blog.sina.com.cn/s/blog_7010b44c0101ipuj.html
image     : /assets/article_images/collect/2015-03-24.jpg
---


_本文节选整理自芒格在南加州大学的演讲。_


你们当中肯定有许多人会觉得奇怪：这么老还能来演讲(听众大笑)。嗯，答案很明显：他还没有死(听众大笑)。
好啦，我已经把今天演讲的几个要点写了下来，下面就来介绍那些对我来说最有用的道理和态度。
我并不认为它们对每个人而言都是完美的，但我认为它们之中有许多具有普遍价值，也有许多是 “屡试不爽” 的道理。


## 自我服务偏好
有一种叫做 “自我服务偏好” 的心理因素也经常导致人们做傻事，它往往是潜意识的，所有人都难免受其影响。
你们认为 “自我” 有资格去做它想做的事情，例如，透支收入来满足它的需求，那有什么不好呢？
嗯，从前有一个人，他是全世界最著名的作曲家，可是他大部分时间过得非常悲惨，原因之一就是他总是透支他的收入。
那位作曲家叫做莫扎特。连莫扎特都无法摆脱这种愚蠢行为的毒害，我觉得你们更不应该去尝试它。


总的来说，嫉妒、怨憎、仇恨和自怜都是灾难性的思想状态。
过度自怜可以让人近乎偏执，偏执是最难逆转的东西之一，你们不要陷入自怜的情绪中。
自怜总是会产生负面影响，它是一种错误的思维方式。
如果你们能够避开它，你们的优势就远远大于其他人，或者几乎所有的人，因为自怜是一种标准的反应。


你们当然也要在自己的思维习惯中消除自我服务的偏好，别以为对你们有利的就是对整个社会有利的。
也别根据这种自我中心的潜意识倾向来为你们愚蠢或邪恶的行为辩解，那是一种可怕的思考方式。
你们必须在自己的认知行动中允许别人拥有自我服务的偏好，因为大多数人无法非常成功地清除这种心理，人性就是这样。


所罗门兄弟公司的法律顾问曾经做过《哈佛法学评论》的学生编辑，是个聪明而高尚的人，但我亲眼看到他毁掉了自己的前途。
当时那位能干的 CEO 说：“有位下属做错了事。”
总顾问说：“哦，我们在法律上没有责任汇报这件事，但我认为那是我们应该做的，那是我们的道德责任。”
从法律和道德上来讲，总顾问是正确的，但他的方法却是错误的。
他建议日理万机的 CEO 去做一件令人不愉快的事情，而 CEO 总是把这件事一推再推，因为他很忙嘛，完全可以理解。
他并不是故意要犯错，后来呢，主管部门责怪他们没有及时通报情况，所以 CEO 和总顾问都完蛋了。
遇到这种情况，正确的说服技巧是本杰明·富兰克林指出的那种，他说：“如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。”
人类自我服务的偏好是极其强大的，应该被用来获得正确的结果。
所以总顾问应该说：“喂，如果这种情况再持续下去，会毁掉你的，会让你身败名裂，家破人亡。
我的建议能够让你免于陷入万劫不复之地。”
这种方法会生效的，你们应该多多诉诸利益，而不是理性，即使是当你们的动机很高尚的时候。


## 将不平等最大化
另外一个我认为很重要的道理就是，将不平等最大化通常能够收到奇效。
这句话是什么意思呢？加州大学洛杉矶分校（UCLA）的约翰-伍登（JohnWooden）提供了一个示范性的例子。
伍登曾经是世界上最优秀的篮球教练。他对五个水平较低的球员说：“你们不会得到上场的时间，你们是陪练。”
比赛几乎都是那七个水平较高的球员在打的。
嗯，这七个水平高的球员学到了更多——别忘了学习机器的重要性——因为他们独享了所有的比赛时间。
在他采用非平等主义的方法时，伍登比从前赢得了更多的比赛。
我认为生活就像比赛也充满了竞争，我们要让那些最有能力和最愿意成为学习机器的人发挥最大的作用。
如果你们想要获得非常高的成就，你们就必须成为那样的人。
你们不希望在 50 个轮流做手术的医生中抓阄抽一个来给你们的孩子做脑外科手术。
你们不希望你们的飞机是以一种太过平等主义的方式设计出来的。
你们想要让最好的球员打很长时间的比赛。


## 普朗克知识与司机知识
我经常讲一个有关马克斯-普朗克的笑话。
普朗克获得诺贝尔奖之后，到德国各地作演讲，每次讲的内容大同小异，都是关于新的量子物理理论的，
时间一久，他的司机记住了讲座的内容。
司机说：“普朗克教授，我们老这样也挺无聊的，不如这样吧，到慕尼黑让我来讲，你戴着我的司机帽子坐在前排，你说呢？”
普朗克说：“好啊。”
于是司机走上讲台，就量子物理发表了一通长篇大论。后来有个物理学教授站起来，提了一个非常难的问题。
演讲者说：“哇，我真没想到，我会在慕尼黑这么先进的城市遇到这么简单的问题。我想请我的司机来回答。”
好啦，我讲这个故事呢，并不是为了表扬主角很机敏。
我认为这个世界的知识可以分为两种：一种是普朗克知识，它属于那种真正懂的人。他们付出了努力，他们拥有那种能力。
另外一种是司机知识。他们掌握了鹦鹉学舌的技巧；他们可能有漂亮的头发；他们的声音通常很动听；他们给人留下深刻的印象。
但其实他们拥有的是伪装成真实知识的司机知识。
如果你们在生活中想努力成为拥有普朗克知识的人，而避免成为拥有司机知识的人，你们将遇到这个问题。
到时会有许多巨大的势力与你们作对。


## 信任之网
复杂的官僚程序不是文明社会的最好制度。更好的制度是一张无缝的、非官僚的信任之网。
没有太多稀奇古怪的程序。只有一群可靠的人，他们彼此之间有正确的信任。
那是玛约医疗中心手术室的运作方式。如果那里的医生像律师那样设立许多像法律程序那么繁琐的规矩，更多的病人会死于非命。
所以当你们成为律师的时候，永远别忘记，虽然你们在工作中要遵守程序，但你不用总是被程序牵着鼻子走。
你们生活中应该追求的是尽可能地培养一张无缝的信任之网。


好啦，在毕业典礼上讲这么多已经够啦。我希望这些老人的废话对你们来说是有用的。
最后，我想用《天路历程》中那位真理剑客年老之后唯一可能说出的话来结束这次演讲：“我的剑传给能挥舞它的人。”
