---
layout    : collect
title     : 简短而深刻的问答
date      : 2015-03-18
author    : 知乎摘录
categories: collect
tags      : 问答
link      : http://www.jianshu.com/p/1ecbbf9d1876
image     : /assets/article_images/collect/2015-03-18.jpg
---


1.  怎么定义「想清楚了」？  
   「想清楚了」就是以后出了什么问题你只能找个没人的地方抽自己，再也不能抱怨别人了。

2.  你交朋友的标准是什么？  
    出世的智者，入世的强者，或者正常而阳光的普通人。

3.  男性更看重女性的身材、脸蛋，还是思想？  
    脸蛋和身材决定了我是否想去了解她的思想。思想决定了我是否会一票否决掉她的脸蛋和身材。

4.  做哪些事情可以提升生活品质？  
    定期扔東西。

5.  如何让这个世界变得美好？  
    把你自己变得更美好。

6.  如何反驳「现实点，这个社会就是这样」？  
    "你是怎样，你的世界就是怎样。"

7.  为什么当看到好照片时人们通常的反应是“真不错，你用的是什么相机？”，当看到烂照片时，则往往笑话拍摄者水平很臭？  
    人习惯性的将自己的成功归因于自身，失败归因于环境；而将他人的成功归因于环境，失败归因于其自身。

8.  你是如何走出人生的阴霾的？  
    多走几步。

9.  如何和妹子相处？  
    要义就是：若她涉世未深，就带她看尽人间繁华；若她心已沧桑，就带她坐旋转木马。

10. 如何看待「年轻时就释怀与淡泊，是没有希望的」这句话？  
    试图用一句话就来总结复杂的人生，是没有希望的。

11. 人这一生为什么要努力？  
    最痛苦的事，不是失败，是我本可以。

12. 前半生与后半生的分界线是在哪里？  
    此时此刻。

13. 三十岁才开始学习编程靠谱吗？  
    种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。—— CaunDerre

14. 世界上有那么多好书好电影好动漫注定看不完，我们对这个事实该持何种态度？  
    怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。—— 胡适

15. 和不熟的女生去吃饭应该怎么聊？  
    有人觉得交际困难或者比较累，是因为他们总是试图表现出自己所不具备的素质 ——秦春山

16. 当初 Android 刚火的时候，为什么 Nokia 不采用，却依旧钟情于塞班？  
    人不会死在绝境，却往往栽在十字路口 ——李楠

17. 扎克伯格初期是怎么保护 Facebook 的最初创意？为什么 Facebook 上线后没被其他大公司抄走？  
    保护创意的最好方法，就是将其最好地执行————黄继新

18. 为什么大家都要上大学找工作，而不太喜欢开出租车、开小店、开饭馆、摆街边早餐小吃摊等 “短平快” 项目？  
    “孩子，我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成绩，而是因为，我希望你将来会拥有选择的权利，
    选择有意义、有时间的工作，而不是被迫谋生。当你的工作在你心中有意义，你就有成就感。
    当你的工作给你时间，不剥夺你的生活，你就有尊严。成就感和尊严，给你快乐。”----龙应台

19. 如何看待「年轻的时候需要的是朋友而不是人脉」？  
    沒有目的之交往，才能感動人。

20. 有哪些道理是你读了不信，听不进去，直到你亲身经历方笃信不疑的？  
    不要低估你的能力，不要高估你的毅力
