---
layout    : post
title     : 阅读的姿势
date      : 2015-11-22
author    : mindwind
categories: blog
tags      : 阅读
image     : /assets/article_images/2015-11-22.jpg
elapse    :
---


阅读的时间、选择性、效率
阅读赞赏态度、正向反馈与激励


近一段时间来，感觉好久没有好好读一本书了，打开豆瓣看到我的想读列表越来越长，突然有种慌慌然的感觉。
反思一下我应该是一个爱读书、爱阅读的人，看到待读列表越来越长，有种像欠了债一般想要赶快还上。

在还在读中学时，那时还没有双休，每周只能休息一天。
每到周末一大早就会跑去书店看书，有一阵学校附近开了个租小说的铺子，那时正好迷上看武侠小说，后来就每周末下午去那里看书。
武侠小说字多书也厚，一套下来也不便宜，对于中学时代的我来说还是奢侈品。
老板人还挺好，见我一个学生既不买书也不租书就站那里看，后来就专门给我在书架后弄了个小板凳坐那里看上一下午。
久了觉得不好意思，也勒紧裤腰带省下点饭钱偶尔租上几本带回学校宿舍看，也算报答老板的好心。
那时还没有互联网，偶尔在《科幻世界》上看到介绍美国正在建设信息高速公路，也搞不懂是什么东西。
那个年代互联网还停留在科幻中，世界处于信息匮乏的年代，我还在阅读饥渴的年龄，找到什么就读什么吧。

九十年代末互联网终于从科幻走进现实，到今天信息大爆炸并已严重过载。
最困扰的事情已不再是找到可读的东西，而是筛选出值得读的东西。
即便我通过各种渠道、评价、推荐等筛选出了觉得可能值得一读的书，并放进了想读列表。
但这个列表却在一天天变得更长，阅读的选择焦虑变成了当下的主要困扰。
筛选花费了不少精力和时间，阅读花的时间更多，读完发现错了更觉痛惜，最终成为瓶颈的正是我们的时间。

每天都有很多新的书或文章诞生，每天我也在花时间去消费它们，生产的速度远远大于自身消费的速度。
然后我意识到其实我不必对这个越来越长的想读队列感到担忧，每次我有时间想读一本书时，就会去想读队列里挑选。
挑选一本与我此时此刻的心情、感受和环境最契合的书来读，这种挑选未必是刻意的，更像一种邂逅。
与文字的邂逅、在此刻我选中了一本书，认真的翻开，认真的阅读，感受作者写下这些文字时的场景、心情与思考。
也许会与作者产生一种跨越时空距离的交流与沟通，无声无言无语，但是沟通已经完成，共情、共鸣与共思等各类感觉就是通过这些奇妙的文字建立了关联。
这就是今天阅读带给我的全部，我不必再为队列变的越来越长感到焦虑，其实今天有很多人从未有个这样的队列，不也一样过的很释然么。

今天我们除了读书还有很多网络信息来源，互联网把时间割裂的更碎片化导致阅读也变的碎片化，但我不喜欢碎片化的阅读。
今天微信的朋友圈和订阅平台也吸走了大量用户的阅读时间，我自己也订阅了不少公众号。
每天这些号都在推送，渐渐又产生了一种小红点焦虑（不消除难受啊），所以最近开始在清理订阅号。
因为我发现我更倾向于订阅和阅读个人作者的公众号，而不是媒体号。
媒体号推送的文字基本属于新闻稿模式，而且风格不一，起的作用仅仅是信息触达，从未产生前面描述的阅读状态。
而个人写作者则不同，读多了一个人的文字慢慢就会感受到这个人的一些特质，进而产生前述的阅读状态。
为了克服微信阅读的碎片化问题，大量的公众号每天不定时推送，我总是集中在晚上过滤筛选一遍收藏后慢慢阅读。
读完一篇就移除收藏，所谓慢慢阅读也只会花上一个小时左右，收藏后却还没读的也是有的，这也是一场邂逅式的阅读。
但对于某些长期出产高质量内容的作者，实际的收藏后阅读中他们都享受着比较高的优先级。

为什么对于订阅号的阅读我限制每天的时间，因为毕竟此类阅读更多属于广泛式的阅读，起到开阔思维、眼界和了解他人的作用。
我还得留些时间给更深度的阅读，深度阅读会更系统性和目的性，而深度阅读的某些来源正是这样的广度阅读。
广度阅读会给你启发，然后进入某些领域的深度阅读，深度阅读才能真正帮助形成成长。
所以我限制了广度阅读的时间，毕竟人生有限，谁又能真正做到广阔无垠，我们只是活在一些特定的点上。
开阔的视野可以帮助我们选择更适合自己的点，深度则让自己在这些点上活的更实质。
