---
layout    : post
title     : 成长的金钱观
date      : 2015-09-09
author    : mindwind
categories: blog
tags      : 金钱观
image     : /assets/article_images/2015-09-09.jpg
---


最近有点感触想写一篇关于 “财富观” 的文字，但说起 “财富” 这个词有点居高临下俯视的感觉，不太适合。
想了想觉得 “金钱观” 还是更贴切点，好了废话不多说，先入正题。

引发这个思考的原由是我有了小孩而且还小，对于金钱还没有形成任何观。
然后在电视上看到一个关于美国家庭对培养孩子对钱的认识的指导要求，如下：

  > 3  岁时能够辨认硬币和纸币；
  > 4  岁时认识到我们无法把商品买光，必须在购买时作出选择；
  > 5  岁时知道钱币的等价物，例如：25美分可以打一次投币电话等。知道钱是怎么来的；
  > 6  岁时能够找零；
  > 7  岁时能够看懂价格标签；
  > 8  岁时知道自己可以通过做额外工作赚钱，学会把钱存到储蓄账户里；
  > 10 岁时懂得每周节省一点钱，以备有大笔开销时使用；
  > 12 岁时能够制定并执行两周的开支计划，懂得正确使用银行业务中的术语，比如基金、债券。

10 岁以前关于钱的认识在我的记忆中已经模糊了，但 12 岁之后我离开家到另一个城市住校读书了。
基本就从那时开始独立的管理了一些钱（生活费），之后的记忆就比较清晰了，
可以很确定刚独立住校生活开始时我对钱的认知管理能力还停留在上面那个指导要求的 8 岁左右。
一开始是不会储蓄的，更不能很好的安排开支计划，有时一个月的生活费一周就花光了。

从上面这个指导要求可以看出，到 6 岁就需要孩子认识到钱所对应的劳动价值。
到 12 岁就要建立通过劳动赚钱、通过储蓄方式合理花钱以及建立理财意识（管钱）。
我深刻的感觉到在关于钱的教育理念上，比我当时领先了好多年，特别是理财意识的建立，对我们这代 80 后也晚了太多。


## 性价比
回顾我挣钱的起点（父母给的零花钱、压岁钱不算）应该算是从中学时代的挣奖学金开始。
而第一次的大额支出则是在考上大学后，把中学挣的奖学金全部用来买了我第一台 PC 电脑。
当时是 PC 的黄金时期流行 DIY 攒机，自己攒机 DIY 一般都是为了追求性价比，
所以性价比的花钱思路在学生时代一直贯穿了下来，基本到我正式工作后一年才渐渐消退。

性价比隐含着一个隐性成本，就是大量的比较带来的时间成本。
一台电脑基本五千起步，对于学生时代的我自然也算一笔大开销，花大量时间去比较追寻最好的性价比看似合理。
年轻时就是钱少时间多嘛，没钱可浪费只能浪费点时间了。
而随着工作时间积累，挣钱开始变多，性价比的花钱思路也开始变得不那么有利了。


## 什么东西会让你支付溢价？
性价比的思路意味着你不想为任何东西支付额外的金钱溢价，但实际支付了时间溢价。
但当你越成长，时间会变得越来越贵，那么此时再为了追求性价比而支付时间溢价就显得很不划算了。
那么面对这种状况，当你放弃了性价比，什么东西你会愿意支付金钱溢价？
我认真的思考过这个问题，可以给出一些参考：

   - 喜欢的东西，有句话叫因为喜欢，所以值得；你说你博爱都喜欢怎么办，请参见前面 4 岁那一条。
   - 高频使用的东西，每天陪伴你大量的时间，选好的，好的都要支付溢价。
   - 梦想的东西，即使得到后发现没那么好，也值得，曾经拥有过就是最好的理由。

我眼睛近视，要戴眼镜，好的眼镜不便宜，你每天戴着它的时间占你生命的一大半，所以为好的眼镜支付溢价理所应当。
每天工作要用电脑，为更快一点，更好用的电脑支付溢价也应该，手机同理。
