---
layout    : post
title     : 投资意识的觉醒
date      : 2015-04-02
author    : mindwind
categories: blog
tags      : 投资 股票
image     : /assets/article_images/2015-04-02.jpg
---


最近股市火爆，逢人招呼都在谈股票，就写篇应景的文章，谈谈股票和投资。


2013年底，余额宝的推出一石激起千层浪，开启了互联网理财的浪潮，唤醒了大众的理财意识。
最近 A 股的火爆，更是激发了大众的投资（机）激情，还未到清明天气已经有些热辣了，这大概就是如今股市给人的感觉。


## 回忆
2006 年我研究生毕业那年，负责维护的一个系统正是处理银证转账交易的，而那时正是上一轮 A 股牛市的起步阶段。
随着牛市越来越火，这个已经稳定运行了 12 年的系统（1994 年上线的）突然就不堪重负开始频频崩溃，
一时半会儿找不原因，我就被安排来人肉监控程序运行，发现一崩溃就重启它，从那时开始就接触到了 A 股这个神奇的市场。
当时沪市刚刚经历了从 998 点上涨到 2200 点创了新高，然后突然出现了单日崩盘式暴跌，大盘跌停了跌幅高达 9.9%。
就像夏日里突然来场暴雨，但暴雨过后依然还是夏天。


当时就接触了股市，但并未入市，未入市的原因也简单，没钱。刚毕业学费还是借的，哪有钱入市。
一年后，就是 2007 年八九月了，一个比我早一年工作的同学宣告在股市赚到了人生第一个一百万。
然后我也按奈不住也就入了市，彼时大盘正在冲击 6000 点，万点呼声甚嚣尘上。
后来的结果嘛，相当于又交了一回学费（比大学＋研究生的学费加起来还多点）至今还不知算毕业没有。


## 沉睡
09 年之后基本就没再关注股市了，工作三年挣的那点钱基本都套在股市中，最后也没割肉。
也许当时想着从哪里跌倒还得从哪里爬起吧，其实后来就慢慢淡忘了。
一睡就睡了快 5 年，直到 2014 年。


## 觉醒
2014 年后股市慢慢升温，其中套牢的一只股也慢慢的涨了起来。
直到有一天老婆提醒我你的股票解套了，劝我卖了，我坚持没卖，也没怎么看。
过得几个月后，再看时股票不仅解套还赚了一万多点，恰逢 iphone6 上市就卖来买了 2 个 iphone6。


之后重新回顾、思考、整理了一遍关于股市、股票和投资的命题，开始有了新的理解。


## 新的理解
十年前，2004 年我正好大学毕业



找到正确的方向和对象不易，找到正确的东西并且良好的时机来临时敢于行动更不易，行动后能够耐心的在正确的方向上坚持最不易。
第一个不易是因为学识和专业素养的门槛，第二不易是因为知行合一的障碍，第三个不易是品性的缺陷。
长期的超额收益却要求这三者的结合，投资之大不易正在于此。

好像很多领域的出众都是以战胜基本的人性为基础的，比如运动健将需要克服的是懒惰怕累的本性，创业者克服的是害怕失败和安于享乐的本性，销售需要克服的是对陌生人紧张和害怕被拒绝的本性...当然，投资对这点体现的更加突出，甚至这方面构成了投资最重要的软实力。

初学者特别喜欢“干货”——那种实盘操作贴或者推荐牛股的内容。实际上这种干货爱好者是最难进步的，甚至是最容易被卖拐和带到沟里的。不劳而获和快速得到“高人实战”教导似乎很聪明，其实这才是真正的输在了起跑线上。投资的门槛，其实从理解什么是真正的干货就已经开始了。

“价格反映了一切”这句话如果在放在一个短期来看是成立的，所有有意义的信息其最终的呈现方式就是价格，无论短期看起来它是多么荒谬的高和匪夷所思的低。但这种“反映”只忠实呈现市场对当前信息的情绪映射，却并不与其长期的现金流和资本回报相关联。所以，前者是趋势的核心，后者是投资的基石。

“反映了一切”与“反映了正确”显然是差异巨大的。当我们说价格反映了一切时，这个“一切”既包括了基本面的相关真实信息，也包括了不实的信息或者夸大的信息；既包括了高瞻远瞩，也包括了短视和异想天开。所以当有人说“价格已经反映了一切”的时候，其实我觉得很大程度上等于什么也没说。

作为投资人而言，其实只有3个问题需要考虑：第一，什么样的公司才能持续的创造价值？第二，市场当前的错误定价在哪里？第三，组合是否能够对意外的情况有一定的应对策略和能力？
一般人都会认为在股市里把行情猜得准才是本事，实际上这个“准”里到底运气成分占多少是大有问题的。其实投资人更重要的潜意识是“我错了该怎么办”？投资的决策不是一个“我认为必将如何如何”的单线条过程，而是“我认为某种情况可能性更大，但如果我错了可以如此如此“的”对策型“思维。

“输得起”看起来是一种低姿态，实际上却很不容易做到。真正输得起的，要么是足够年轻要么是具有足够雄厚的资源后备。在投资中这往往是个悖论，越输得起的心态就越好，行为越不容易跑偏；反而越输不起的就越想赌把大的尽快翻身。无法跳跃这个心理陷阱，就很难真正形成投资意识。

如果以投资的标准来讲，最深谙价值投资的可能就是典当行，总是从危难中便宜拿到好东西再平价卖出，日常的工作就是逆向投资。最喜欢追逐趋势并且总还赶不上的就是农民（这里作为一个群体而非个体），总是看去年什么卖得好就养殖（种植）什么，结果老是迅速供过于求最后挥泪大甩卖。

13年重仓成长股赚钱的不少，14年重仓低估值股赚钱的也不少，13年大赚了成长股的钱今年又大赚了低估值股票钱的，真没几个；用基本面投资赚了大钱的不少，用纯技术赚了大钱的也听说过，既运用基本面又发挥技术面赚大钱的，反而很少。那些试图融各种优势与一体的朋友，也许赚钱的可能性最低。

很多时候股票的资产属性和它的交易筹码属性往往是矛盾的，经常在一段时期内一份良好的资产却不过是灰头土脸的股票，同样一个飙涨的股票却也找不到什么资产价值的依据。要么做个纯粹的交易者，要么是纯粹的投资，试图将这2者结合的左右逢源是很容易精分的。我们能得到什么，首先取决于我们放弃什么。

对着阶段性股价表现做“反思”很常见，这样做的时候永远有“当初如此这般就好了”的懊悔。然而这种“反思”越用力，其实就越是偏离投资的正确航线。这样做似乎看起来很懂得自省，实际上只是让市场先生牵起了他的鼻子。

老话说“未学揍人先学挨打”，因为别人打不倒你的时候击倒对方也就是个时间问题了。投资其实也是这样，初生牛犊通常喜欢上来就开足马力不停出拳，其实这是破绽最大也最耗费实力的。而先做到不乱出拳不亏钱，赚钱就只是个时间和程度的问题了。

一个卖电饭煲的（而且是不太成功的），收购个公司就变身为无人机概念了，市净率干到16倍，股价从年初到现在翻3倍。但说实话，这种股票里的玩家其实一个傻子都没有，而且相反，应该都是觉得自己比别人更聪明的。

当一个公司的主业绩效越来越差或者从来就没优秀过时，它所说的正在布局并且未来将带来巨大回报的项目基本上都是扯淡。相反，真正能登上一个又一个新高峰不断收获新业务的企业，靠的永远不是“下一个项目”而是每个阶段的业务都出类拔萃。草鸡变凤凰比凤凰越飞越高的概率小多了。

我总说“时势创造英雄，英雄驾驭时势”，我们大多数人当不了英雄更选择不了时势，但我们可以努力当一个聪明的乘客。然而这也需要极高的明智，需要对历史和社会发展大势的直觉，也需要理性分析后行动的勇气，还需要一颗守候的耐心。选择是一门艺术，行动是一种态度，结果则是一份因缘。


幼儿时期，孩子很容易就可以玩耍在一起；青少年时期，兴趣和脾气秉性的差异自然开始分成一个个小圈子；到青年阶段，一群人能走到一起大约最重要的是因为共同的事业和利益关系；而到中年阶段，能交往在一起可能必须要以基本价值观的一致为基础了。人活的越来越自我的同时，也越来越难活进别人的世界。


人到中年更突出价值观，并非指需要双方在具体观点上必须高度一致。其实最重要的是能理解世界的复杂性和看待问题的客观性，这种成熟和思辨才是最重要的基础。最糟糕的并非具体观点差异，而是极端偏执的浅薄。这没有丰富的人生阅历是很难做到的，所以年轻时就早早进入价值观阶段真的大多是扯淡。


股民很难赚钱的原因是赚钱的机会实在太多，而不是相反。当越是关注别人赚了多少钱时，你的钱就越难赚，你越感觉自己的股票难赚钱，
你的操作就真的会越来越不赚钱。就像有一种宠物叫“别人家的宠物”，也总有一种股票叫“别人家的股票”，当你看在了眼里，也就输在了心里。


不知道是谁先用的“炒股”两个字，这个词对证券市场众生相描述之生动和精妙，简直没有别的能相媲美。一个炒字，那种热烈、兴奋、期盼和紧张立刻跃然纸上，似乎都能看到股民在“进入状态后”眼睛里闪烁的那奇异的光。与之相比，“投资”就显得太一本正经、索然无味和装腔作势了

泡沫是危险的，比泡沫更危险的是一直不破裂的泡沫；高估是危险的，比高估更危险的是解释的理由越来越充足的高估；赌博是危险的，比赌博更危险的是让人享受到了暴利的赌博。当异常的收益率和估值被习以为常并激发着大众更高的期待时，均值回归就准备鸣锣登场了。

真正优秀公司给投资人的回报可在长久时，但对业绩的各种公开和内心的比较却又总在朝朝暮暮。解决的方法，可能一是从组合上将长期利益与中期利益作一定的平衡。另外，也要尽量从物理上屏蔽这种“比赛氛围”的干扰，将精力始终瞄准在5年的中期财务目标的规划和执行上——当然，首先你得有个规划。
